# DAY3 - ソフトウェア

## PHPプログラミング体験

続いてPHPにチャレンジしてみましょう。

HTMLのようなマークアップ言語とは異なり、PHPはいわゆる「プログラミング言語」としての機能をサポートしています。具体的には以下の機能です。

+ 変数
  + データを管理する仕組み
+ 配列
  + 複数のデータを管理する仕組み
+ 制御構文
  + 順次構造、分岐構造、ループ構造
+ 関数
  + 処理を定義したもの
+ オブジェクト指向
  + プログラムの再利用する仕組み


## 変数（itcaret1.php）

それではPHPプログラミングにチャレンジしてみましょう。まずは変数の利用からチャレンジです。

Atomなどのエディタを起動して、以下の内容を記述し itcaret1.php という名前でデスクトップのitcaretフォルダに保存します。

```php
<?php
$name = "John";
echo "Hello";
echo $name;

$name = "Paul";
echo "Hello";
echo $name;
```

PHPのプログラムは先頭に &lt;?php と記述します。

PHPの変数は$マークが目印です。変数に値を代入するには = を使います。

それからPHPのプログラムは行の終わりに ; を付けます。

> if文やfor文といった制御構文など ; 不要なものもあります。


プログラムを記述したらファイルを保存し、コマンドプロンプト（Macの場合はターミナル）を起動します。

コマンドプロンプトを起動したら、デスクトップのitcaretフォルダを開きます。

```
cd Desktop/itcaret
```

続いて itcaret1.php プログラムを実行します。

```
php itcaret1.php
```

次のように表示されれば完了です。

```
HelloJohnHelloPaul
```

### エクササイズ

itcaret1.php を修正して次のように表示してみましょう。

```
HelloJohnHelloPaulHelloGeorge
```


## 配列（itcaret2.php）

続いて複数のデータを管理する配列にチャレンジしてみましょう。

以下の内容を記述し itcaret2.php という名前でデスクトップのitcaretフォルダに保存します。

```php
<?php
$name = ["John", "Paul"];
echo "Hello";
echo $name[0];
echo "Hello";
echo $name[1];
```

配列は変数の仲間です。[0]や[1]のように番号を使って管理します。番号は先頭が0から始まる点に注意してください。


それではitcaret2.php プログラムを実行します。

```
php itcaret2.php
```

次のように表示されれば完了です。

```
HelloJohnHelloPaul
```

### エクササイズ

itcaret2.php を修正して次のように表示してみましょう。

```
HelloJohnHelloPaulHelloGeorge
```

## 制御構文 - if文（itcaret3.php）

制御構文の一つである分岐構造を作ってみましょう。

以下の内容を記述し itcaret3.php という名前でデスクトップのitcaretフォルダに保存します。

```php
<?php
$name = "John";
if ($name == "John") {
  echo "Hello";
} else {
  echo "Goodbye";
}
```

分岐構造はif文を使います。ifは"もし"、elseは"そうでなければ"と考えます。

if文で値が等しいかどうかを比較するときは == という記号を使います。他にも &gt; や&lt=;といった大小比較も可能です。

それではitcaret3.php プログラムを実行します。

```
php itcaret3.php
```

次のように表示されれば完了です。

```
Hello
```

### エクササイズ

itcaret3.php を修正して次のように表示してみましょう。

```
Goodbye
```


## 制御構文 - for文（itcaret4.php）

制御構文の一つであるループ構造を作ってみましょう。

以下の内容を記述し itcaret4.php という名前でデスクトップのitcaretフォルダに保存します。

```php
<?php
for ($i = 0; $i < 10; $i++) {
  echo $i;
}
```

ループ構造はfor文を使います。forは"〜の間"と考えます。

for文には3つの値を記述します。

```php
for (①初期処理; ②ループ条件; ③ループ時の処理) {

}
```

①初期処理はループの最初に1度だけ実行される処理です。

```php
$i = 0
```

ここでは$iという変数に0を代入してます。

②ループ条件は、ループを継続するかどうかの条件です。

```php
$i < 10
```

変数 $i が 10 より小さい場合はループします。

③ループ時の処理は、ループの終端 } に達したときに実行される処理です。

```php
$i++
```

$i++ は変数 $i の値を 1 増やすという意味です。以下のように記述するのと同じ意味です。

```php
$i = $i + 1;
```

それでは itcaret4.php プログラムを実行します。

```
php itcaret4.php
```

次のように表示されれば完了です。

```
0123456789
```

### エクササイズ

itcaret4.php を修正して次のように表示してみましょう。

```
12345678910
```



## 関数（itcaret5.php）

さいごに関数にチャレンジしてみましょう。

ここでは文字列データを大文字に変換するstrtoupper関数を紹介します。

```php
<?php
$name = "John";
$name2 = strtoupper($name);
echo $name2;
```

関数を使う場合は次のような構文になります。

```
$変数 = 関数名(データ);
```

データの部分は、関数に渡すデータです。変数や"Paul"のようなデータを渡すことができます。また関数を呼び出した結果を $変数 に代入することができます。

> 関数に渡すデータを引数（ひきすう）、関数から返却されるデータを戻り値（もどりち）と呼びます。

それでは itcaret5.php プログラムを実行します。

```
php itcaret5.php
```

次のように表示されれば完了です。

```
JOHN
```

### エクササイズ

itcaret5.php を修正して次のように表示してみましょう。小文字に変換するにはstrtolower関数を使います。

```
john
```

## まとめ（itcaret6.php）

次のプログラムの実行結果を予測してみましょう。

```php
<?php
$name = ["John", "Paul", "George", "Ringo"];
for ($i = 0; $i < 4; $i++) {
  if ($i < 2) {
    echo "Hello";
  } else {
    echo "Goodbye";
  }
  echo strtoupper($name[$i]);
}
```

実際に記述して実行結果を確認してみてください。
